Spotify
Universidade de Aveiro
Luis Ernesto Castro Leal
Paulo Sérgio Ribeiro Macedo

Departamento de Electrónica Telecomunicações e Informática
Ver.:1.0

Spotify
Departamento de Electrónica Telecomunicações e Informática
Universidade de Aveiro

Luis Ernesto Castro Leal, N

º

Mec.: 103511

lecl@ua.pt

º

Paulo Sérgio Ribeiro Macedo, N

Mec.: 102620

paulomacedo@ua.pt

19 de Dezembro de 2021

Resumo
Neste trabalho exploramos um serviço de streaming, o Spotify. Como este se tem tornado um dos principais serviços para a indústria músical, é pertinente elaborar um conjunto de informações e curiosidades,
não só sobre o serviço mas também daqueles que apresentam o seu conteúdo disponível para reprodução.
É mencionado o conceito de streaming, que não é conhecido por muitas pessoas, sendo este um conceito
importante, visto que é a base do funcionamento deste serviço. Uma vez que, o Spotify não é a única
plataforma disponível para este tipo de serviço, existe um enorme pressão por parte da concorrência, para
que continue a enovar e apresentar novas funcionalidades, sempre com o medo de que possa ser ultrapassada e entrar em decaimento. No caso do Spotify, a quantidade de opções que tem para usufruir do serviço
é relativamente alargada, tendo em conta outros serviços, o Spotify dá a opção de escolher o serviço grátis
ou então o pago(premium), tendo o serviço pago várias opções por onde escolher,apresentado planos no
caso de tencionar usufruir de um serviço individual ou conjunto.
Por m, o que seria desta plataforma sem os seus artistas e os utilizadores para propocionar, não só fama
á empresa, mas como também receitas que permitem estabelecer novos contratos com produtoras e assim
garantir um serviço completo e de excelência. Portanto, é relevante apresentar a porção dos utilizadores
que prefer elevar a sua experiência a outro nível e desfrutar do plano premium, e também os artistas com
mais nome na plataforma e no mundo da música.

Índice
1

Introdução

2

2

Spotify - Logótipo

3

Streaming

4

3

4

5

3.1

O Conceito

3.2

Serviços Concorrentes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Spotify - A Plataforma

4
4

6

4.1

Apresentação

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

4.2

Funcionamento e Adesão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

6

Estatísticas e Dados
5.1

5.2

6

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

Conteúdo Disponível . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

5.1.1

Música . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

5.1.2

Podcasts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

Os Utilizadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

Conclusão

11

2

Lista de Figuras
2.1

Logótipo Atual do Spotify . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

3

Lista de Tabelas
5.1

Músicas mais reproduzidas de todos os tempos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

8

5.2

Podcast mais reproduzidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

9

5.3

Distribuição dos serviços Premium

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

10

6.1

Contribuições dos Autores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

14

1

Capítulo 1

Introdução
De forma a acompanhar a evolução tecnológica, a indústria musical viu-se obrigada a sair da sua "zona
de conforto"e a procurar vender e publicitar os seus artistas de outras formas além dos formatos convencionais (vinil, cassete, cd, etc.).
Uma das primeiras plataformas a fazer esta transição do formato físico para o digital foi o Napster, sendo

streaming

que, atualmente as três principais plataformas de

, na Europa, são o Spotify, o Apple Music e o

SoundCloud.

Neste relatório é abordado o serviço Spotify, uma vez que é, indubitávelmente, o serviço de

streaming

que

mais receitas produz, que mais utilizadores possui e que mais revolucionou a indústria musical.

Disponível para as mais variadas plataformas, o Spotify regista, até à data, um total de 381 milhões de
utilizadores, fazendo dele a maior plataforma de

streaming

do mundo. Com um catálogo completamente

licenciado, a plataforma disponibiliza mais de 70 milhões de músicas e mais de 2 milhões de

podcasts
playlists

(apro-

ximadamente 48 milhões de episódios), fornecendo ainda funcionalidades tais como a criação de

geradas automaticamente pela plataforma com base nas preferências do utilizador e o registo através de
uma conta Facebook, que permite ao utilizador acompanhar os gostos musicais dos seus seguidores.
Este documento está dividido em 4 capítulos. Depois desta introdução, no Capítulo 2

é apresentado

o logótipo atual do Spotify e as suas características, seguidamente no Capítulo 3 é dado a conhecer
uma breve explicação sobre o que é o

streaming

, de modo a introduzir este novo conceito relacionado

com as novas formas de ouvir música, sendo apresentado nos seguintes capítulos, Capítulo 4 e Capítulo 5,
informações sobre as opções que um utilizador poderá ter caso queira aderir ao serviço

premium

e também

o respetivo valor pelo qual o serviço é cobrado, o tipo de conteúdo que pode esperar encontrar e também
alguns dados sobre os artistas/podcasts mais ouvidos.

Finalmente, no Capítulo 6 são apresentadas as

conclusões do trabalho, tendo em análise todo o processo necessa¯io para que uma plataforma como o
Spotify exista.

2

Capítulo 2

Spotify - Logótipo
O logótipo icónico do Spotify, é facilmente reconhecível e legível pelas gerações mais recentes.

É um

logótipo minimalista e moderno porque tem menos elementos grácos do que cor, forma e tipo de letra,
realçando também o equilíbrio do esquema de cores.
Todos os logótipos do Spotify apresentaram ondas sonoras. Três linhas representam energia ou ondas
musicais, desde o logótipo original até ao atual. Esta forma é o que faz do Spotify uma empresa musical.
Estas linhas horizontais, que são livres para se mover, transmitem uma sensação de distância, calma e sem
m. Logótipos fáceis de lembrar, são os melhores. Os logótipos mais notáveis são envolventes, divertidos
e intrigantes. Logótipos como o do caso do Spotify, que são verdadeiramente apelativos não podem ser
ignorados, perdidos ou esquecidos na multidão.
Spotify faz isso de muitas maneiras, incluindo seu o mesmo design na aplicação e no

Figura 2.1: Logótipo Atual do Spotify

3

website

.

Capítulo 3

Streaming
3.1

O Conceito

Utilizado primordialmente pela empresa Data Eletronics Inc. para designar uma tecnologia relacionada
com cassetes e atribuído, no início da década de 90, como descrição para o serviço VOD (Video on
Demand), o termo

streaming

representa, de forma geral, um método através do qual é possível aceder a

contéudos multimédia sem necessitar de os descarregar, requerindo, apenas, uma conexão à Internet. Em
suma,

streaming

é um método de distribuição de conteúdo que é entregue e consumido de forma contínua.

Cada plataforma de

streaming

, possui, em norma, uma área de especialização.

Como são os casos do

Spotify, para a música, da Netix, lmes e séries e do Stadia, vídeo jogos.

3.2

Serviços Concorrentes

Hoje em dia, a escolha feita por cada utilizador para eleger o serviço de
características, tais como: a nalidade do serviço de

streaming

streaming

ideal é baseada em

, se existem opções gratuitas disponíveis, a

presença de anúncios, o custo da assinatura e o tamanho da biblioteca de música disponibilizada. Desta
forma, tendo em conta o largo número de opções existentes, o Spotify apresenta uma grande competição,
sendo exemplos disso os seguintes serviços:

ˆ

Deezer

ˆ

Napster

ˆ

Tidal

ˆ

Google Music

ˆ

Youtube Music

ˆ

Apple Music

ˆ

Qobuz

ˆ

Pandora Radio

ˆ

iHeart Radio

No caso especíco do Pandora, dispõe de uma lista extensa de estações de rádio, cujo propósito é
ajudar os utilizadores a descobrir novos artistas e novas músicas.

Dentro do género de serviços que

estão destinados a apresentar novos artistas e músicas, temos também o iHeart Radio, que apresenta

4

Introdução

Spotify

igualmente uma ampla gama de estações de rádio online.
gratuitos, porém, só permite 15

skips

O iHeart Radio oferece unicamente serviços

combinados por dia e 6

skips

por estação de rádio por hora. No

entanto, apesar de alguns serviços possuírem melhores funcionalidades e planos com uma melhor relação
preço/qualidade, a maioria dos utilizadores acaba por optar pelo Spotify como o seu serviço de eleição,
graças ao seu extenso catálogo licenciado e às funcionalidades de interação entre utilizadores de que este
dispõe.

5

Capítulo 4

Spotify - A Plataforma
4.1

Apresentação

O Spotify foi fundado a 23 de abril de 2006 por Daniel Ek e Martin Lorentzon, em Estocolmo, na Suécia,
no entanto o serviço de

streaming

só foi lançado ocialmente a 7 outubro de 2008, estreando-se (apenas

por convite) na Escandinávia, Reina Unido, França e Espanha.

Países como a Holanda e os Estados

Unidos que foram os seguintes a prever o potencial e sucesso desta nova plataforma só tiveram acesso
em 2009/2010, respetivamente.

Portugal, só teve esta plataforma nas suas mãos 5 anos depois do seu

lançamento, sendo um dos últimos países da união europeia a ter acesso.
Quanto a Daniel Ek, este é um empreendedor sueco na área da tecnologia e a sua jornada na área começou
aos 14 anos, quando começou a desenvolver websites para pequenos negócios.

De seguida, edicou os

seus próprios servidores, propocionando serviços de hospedagem na internet. Após ter concluído os seus
estudos universitários, fundou a empresa de anúncios online Advertigo, que acabou por vender, em 2006,
à empresa sueca Tradedoubler. Chegou também a ocupar posições administrativas nas empresas Jajja
Communications, Stardoll e uTorrent, tudo isto antes de fundar o Spotify com Martin Lorentzon.

Já

Martin Lorentzon, cofundador da Tradedoubler e do Spotify, viu a sua carreira prossional ascender,
quando em setembro de 1999, juntamente com Felix Hagno, fundou a Netstrategy, que mais tarde se
transformou na Tradedoubler. Esta última, como referido anteriormente, comprou a Advertigo, empresa
de Daniel Ek. Esta junção das duas empresas levou a que se tornassem amigos com projetos em comum,
dando assim origem ao Spotify.
Para que o vasto catálogo do Spotify fosse disponibilizado para os seus utilizadores, a empresa viu-se
obrigada a assinar acordos com produtoras musicais tais como a Universal Music Group (UMG),Warner
Music Group (WMG), Sony Music Entertainment Group (SMEG), tendo esta 5 % das ações da empresa.
Em 2018 foram lançados dados sobre os valores que a empresa pagou, desde 2006, a artistas e produtoras,
rondando este valor os 9.7 mil milhões

¿.

Quanto à sua disponibilidade a nível territorial, o Spotify está presente em 178 países, tendo acrescentado
81 à lista apenas no último ano.
De acordo com dados emitidos pela própria empresa, até à primeira metade de 2021, o Spotify empregava
7085 funcionários, revelando ainda que o seu salário anual médio rondava os 122.814 euros.

4.2

Funcionamento e Adesão

Os planos de adesão do Spotify dividem-se em duas categorias principais, o Spotify Free (gratuito) e o
Spotify Premium (pago). Enquanto que o plano gratuito apenas permite ouvir músicas no modo
e com pausas para anúncios, o pago dá a possibilidade de fazer

download

das músicas para ouvir

shue
oine

;

navegar nas playlist sem restrições, podendo-se selecionar a música que se pretende reproduzir; e ter acesso
a áudio de qualidade superior, equivalente a 320 kbit/s.

6

Introdução

Spotify

As possibilidades dentro dos planos Premium são:

ˆ

Individual  6,99¿ (uma conta)

ˆ

Estudante  3,49¿ (uma conta)

ˆ

Duo  8,99¿ (duas contas)

ˆ

Família  11,99¿ (até seis contas).

7

Capítulo 5

Estatísticas e Dados
5.1
5.1.1

Conteúdo Disponível
Música

Seria impossível realizar um relatório sobre o Spotify se referir o óbvio, que é o catálogo musical que tem
para oferecer. Do

pop rock
ao

e do clássico ao eletrónico, são muito raros e quase impossíveis de detetar os

casos em que a plataforma não possui o conteúdo que procuramos, até porque, de momento, o seu catálogo
é composto por mais de 70 milhões de faixas. A par do catálogo extenso, o Spotify acaba também por
oferecer uma espécie de serviço personalizado. Graças à recolha constante de dados, o algoritmo deteta
padrões relativos aos gostos musicais do utilizador e sugere-lhe músicas dentro dos mesmos géneros a que
este está acostumado, facilitando a descoberta por novas músicas e ajudando artistas menos conhecidos a
obterem reconhecimento.
O impacto do Spotify na indústria musical é notório de tal forma que, até à data, a música que mais
vezes foi reproduzida é a Shape of You do Ed Sheeran, que conta com 2.995 mil milhões de reproduções,
um número que outrora seria impossível de atingir e que, por si só, reete o número de utilizadores e a
capacidade de exposição que o serviço tem.
A popularidade das músicas nem sempre se deve ao artista, facto que é possível comprovar pela fama
que as faixas ganham com exposição dada por guras públicas nas mais variadas redes sociais, mas além
deste fator, também importa salientar a publicidade feita pelo Spotify que, de forma semanal, dá espaço

playlists

a novas músicas nas suas

, que possuem milhões de seguidores.

Um dos exemplos mais relevantes será, certamente, o de Billie Eilish, que com apenas 20 anos é, desde
já, a quinta artista com mais seguidores no Spotify, contabilizando 53.86 milhões de fãs no serviço de

streaming

.

Além deste feito, conta ainda com 3 faixas cujo número de reproduções ultrapassa os mil

milhões.

Tabela 5.1: Músicas mais reproduzidas de todos os tempos

Posição

Música

Artista

Nº de Reproduções

1

Shape of You

Ed Sheeran

2.995M

2

Blinding Lights

The Weeknd

2.688M

3

Dance Monkey

Tones and I

2.430M

4

Rockstar

Post Malone

2.315M

5

Someone You Loved

Lewis Capaldi

2.188M

Géneros Musicais e Playlists
A música não é toda igual e, como tal, divide-se em géneros. É seguro dizer-se que ao longo dos anos, a
"moda"vai mudando e, tendo já ocupado o "trono"a Ópera, o

8

Jazz Pop Rock
, o

, o

, entre outros. Em 2017,

Introdução

Spotify

Rock
Hip-hop/R & B
Hip-hop/R & B
Hip-hop/R & B Pop
playlists

registou-se algo inédito, pois o

foi nalmente ultrapassado e, desde então, tem-se vindo a vericar

um claro domínio por parte do
Este mais recente domínio do

Pop

nas plataformas de

streaming

.

deve-se, acima de tudo, à inuência que tem tido na música

, o que lhe acaba por dar A visibilidade que não possuía anteriormente. Importa referir que a inuência

transmitida pelo
musicais.
Quanto a

playlists
5.1.2

ao

provém de parcerias entre grandes nomes de ambos os géneros

, o serviço disponibiliza uns impressionantes 4 mil milhões de opções e, 50% das 20

com mais seguidores são compostas por música

Podcasts

A seguir à música, os

podcasts

Pop

.

são o conteúdo mais consumido pelos utilizadores do Spotify e tal como

a música, também estes estão divididos em géneros.
Numa sociedade em que o tempo parece cada vez mais escasso e a disponibilidade e interesse da população
em ler um livro aparentam ser reduzidas, os

podcasts

tornaram-se uma excelente forma de obtenção de

informação, uma vez que o consumidor poderá estar a realizar outras tarefas enquanto ouve algo sobre um
assunto à sua escolha. Desta forma, importa referir dois dos

podcasts

mais ouvidos do presente ano, uma

vez que ambos partilham o facto de convidarem guras bem sucedidas nas suas áreas para partilharem
as suas ideias e experiências. Os exemplos referidos são o The Joe Rogan Experience e o TED Talks
Daily.
O primeiro é apresentado por Joe Rogan, um comediante e comentador de Ultimate Fighting Championship (UFC). O conteúdo do

podcast

varia consoante os convidados, uma vez que a cada episódio novo o

moderador conversa com uma gura pública diferente e desde dezembro de 2020 que o podcast é exclusivo
do Spotify, graças a um acordo assinado entre ambos que contempla uma cláusula de assinatura no valor
100 milhões de euros.
O segundo caso é o do TED Talks Daily,

podcast

patrocinado pela organização sem ns lucrativos ameri-

cana Technology, Entertainment, Design (TED), cujo slogan é Ideas worth spreading - ideais que valem
a pena partilhar. Como tal, a temática dos episódios varia dependendo dos convidados, mas o objetivo
passa sempre por dar tempo de antena a guras bem sucedidas na sua área de trabalho para que possam
educar e até mesmo motivar a sua audiência.
Além destes programas, que estão diretamente relacionados ao género "Sociedade e Cultura", o utilizador
pode optar por muitos mais géneros, como por exemplo, "Notícias e Política", "Educação"e ainda "Negócios e Tecnologia".
Atualmente, o Spotify conta com aproximadamente 2.9 mil milhões de
ao registado em 2019.

podcasts

, valor 5.8 vezes superior

Tabela 5.2: Podcast mais reproduzidos

5.2

Posição

Podcast

1

The Joe Rogan Experience

2

Call Her Daddy

3

Crime Junkie

4

TED Talks Daily

5

The Daily

Os Utilizadores

Até à data, o Spotify conta com aproximadamente 381 milhões utilizadores e cerca de 165 milhões são
assinantes premium. A maior percentagem dos assinantes premium são europeus 69 %, sendo os restantes
da América do Norte (29 %), América Latina (20 %) e os últimos 11 % estão distribuídos pelo resto do
mundo.

9

Introdução

Spotify

Projeta-se que no ano de 2021, a empresa lucre entre 9.26 a 9.66 mil milhões de euros, valor 693 vezes
superior ao lucro obtido em 2009 (13.26 milhões).
Tabela 5.3: Distribuição dos serviços Premium

Região

Serviços Premium

Europa

40%

América do Norte

29%

America Latina

20%

Resto do Mundo

11%

10

Capítulo 6

Conclusão
A sociedade atual vive rodeada de tecnologia, ao ponto de já estar tão mergulhada na transmissão de
informação que muitas vezes nem se apercebe ou lembra da innidade de conteúdos que ouviu recentemente.
O

streaming

foi uma tecnologia que propocionou a difusão de conteúdos multimédia tanto de aúdio, como

de vídeo, através da internet, sem ser necessário recorrer ao
vezes ilegal).

download

do conteúdo propriamente dito (por

Esta técnica tem diversas vantagens, sendo algumas delas a reprodução de conteúdos protegidos por direitos de autor e a economização de espaço no disco rígido dos equipamentos utilizados para a visualização
dos conteúdos, sendo uma das grandes vantagens de uma plataforma como o Spotify.
É notório que, ao longo dos últimos anos, a indústria musical tem vindo a sofrer grandes mudanças,
visto que os consumidores deixaram de comprar um álbum físico, ou até mesmo uma faixa em formato
de MPEG-1 Audio Layer III (MP3), para passarem a adquirir um modelo novo de assinatura que lhes
permite ter acesso ao mais variado e extenso leque de conteúdos musicais.
Estas mudanças são, em grande medida, resultado não só dos avanços tecnológicos, mas também de alterações económicas e ainda culturais.

O aparecimento do

streaming

permitiu que os seus utilizadores

pudessem ter acesso a inúmeras possibilidades de conteúdos digitais que, de outra forma, estariam impedidos de adquirir e de descobrir.
Assim, com o aparecimento deste novo serviço, exploraram-se novos modelos de negócio, surgindo novas
práticas de circulação musical e o seu respetivo consumo, criando-se assim um novo mercado para a indústria musical.
Em contrapartida,o começo não foi fácil. Embora o
existe uma forte aposta nos downloads ilegais.

streaming

musical estivesse a crescer, existia e ainda

Face à grande queda notada nas vendas de Compact

Disc (CD)'s, um novo modelo de serviço musical teria ainda de desenvlover uma relação de conança com
os consumidores, que ainda hesitavam em adotar esta tecnologia como o seu principal método de consumo.
Os utilizadores reconhecem os riscos da pirataria de conteúdo como indiferentes ou quase nulos para afetar
os seus comportamentos atuais, sendo que a perceção de baixo risco face à ilegalidade das suas ações torna
quase impossível umas alteração nos seus hábitos, dicultanto assim o combate à pirataria. As tendências
de pirataria digital surgem como resultado de vários fatores, tais como a indisponibilidade para pagar
por uma alternativa legal e o baixo risco percepcionado por parte do consumidor face a estas atitudes
ilegais. E desta forma, o Spotify vem como uma solução para resolver este problema, dando a opção aos
utilizadores de usufruir do serviço de forma gratuita ou paga, sem que os admiradores de música tenham
que recorrer a métodos ilegais para disfrutarem da mesma.
O Spotify é também uma fantástica ferramenta para novos artistas, uma vez que dá uma grande exposição ao seu trabalho (através das

playlists

), conseguindo assim crescer como artista e ao mesmo tempo ser

remunerado, dependendo, obviamente, do número de reproduções que alcança.
Em suma, a indústria musical tem vindo a sofrer grandes transformações, que são, na sua maioria, derivadas dos avanços tecnológicos. A Internet e a partilha ilegal de cheiros digitais de fácil acesso são um

11

Introdução

Spotify

problema constante, colocando em causa a rentabilidade e a viabilidade desta indústria, mas, a pouco e
pouco, os serviços de

streaming
streaming

sua aquisição ilegal. O

e de venda conteúdo trabalham de forma a tornar cada vez mais difícil a
de música acaba por surgir como uma resposta às alterações ressentidas

no mercado digital e, como tal, tem vindo a ser muito bem sucedido na tarefa que desempenha, que é,
principalmente, alimentar a indústria e fazê-la crescer. Desto modo, é inegável armar que o Spotify é
um dos principais pilares da nova era de conteúdos digitais e o seu modelo veio para car.

12

Acrónimos
LL Autor: Luis Ernesto Castro Leal, Nº Mec.: 103511
PM Autor: Paulo Sérgio Ribeiro Macedo, Nº Mec.: 102620

UMG Universal Music Group

SMEG Sony Music Entertainment Group

WMG Warner Music Group

CD Compact Disc

MP3 MPEG-1 Audio Layer III

UFC Ultimate Fighting Championship

TED Technology, Entertainment, Design

13

Contribuições dos Autores
Autor: Luis Ernesto Castro Leal, Nº Mec.: 103511 (LL)

Autor: Paulo Sérgio Ribeiro Macedo, Nº Mec.: 102620 (PM)

Tabela 6.1: Contribuições dos Autores

Contribuição

LL

PM

Produção Latex

50 %

50 %

Resumo

50 %

50 %

Introdução

50 %

50 %

Streaming

50 %

50 %

Spotify

50 %

50 %

Estatística e Dados

50 %

50 %

Conclusão

50 %

50 %

Acrónimos

50 %

50 %

Bibliograa

50 %

50 %

14

Bibliograa
[1]
[2]
[3]
[4]
[5]
[6]
[7]
[8]
[9]

https://pt.wikipedia.org/wiki/Spotify, acedido 18/12/2021.
https://pt.wikipedia.org/wiki/Daniel_Ek, acedido 18/12/2021.
https://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Lorentzon, acedido 18/12/2021.
https://www.spotify.com/pt-en/, acedido 18/12/2021.
https://newsroom.spotify.com/company-info/, acedido 18/12/2021.
https://investors.spotify.com/home/default.aspx, acedido 18/12/2021.
https://backlinko.com/spotify-users, acedido 18/12/2021.
https://www.podcastinsights.com/podcast-statistics/, acedido 18/12/2021.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_most-streamedsongs_on_Spotify, acedido 18/12/2021.
https://artesonora.pt/breves/stream-ripping-na-base-do-problema-global-da-pirataria-musical/, acedido 19,12,2021

[10]

15

